Welcome my friend to today's lecture on banking technologies.
बैंकिंग प्रौद्योगिकियों पर आज के व्याख्यान में आपका स्वागत है मेरे मित्र।
Let's decode this concept like detectives concept explanation.
आइए इस अवधारणा को जासूस अवधारणा स्पष्टीकरण की तरह डिकोड करें।
So what are these fancy banking technologies?
तो फिर ये आकर्षक बैंकिंग प्रौद्योगिकियां क्या हैं?
Simply put, they are the application of information technology and computer
सरल शब्दों में कहें तो वे सूचना प्रौद्योगिकी और कंप्यूटर का अनुप्रयोग हैं।
systems to make banking operations.
बैंकिंग परिचालन करने के लिए प्रणालियाँ।
Services and our overall experience, less of a headache.
सेवाएं और हमारा समग्र अनुभव, सिरदर्द कम करता है।
This tech magic covers everything from the massive core systems that
यह तकनीकी जादू विशाल कोर प्रणालियों से लेकर हर चीज को कवर करता है
juggle all our accounts to the digital channels we use every day, like internet
अपने सभी खातों को उन डिजिटल चैनलों से जोड़ना जिनका हम हर दिन उपयोग करते हैं, जैसे इंटरनेट
banking, mobile banking, those trusty ATMs and various payment systems.
बैंकिंग, मोबाइल बैंकिंग, भरोसेमंद एटीएम और विभिन्न भुगतान प्रणालियाँ।
The bid idea here.
बोली का विचार यहाँ है।
Is to boost efficiency slash costs beef up security, and give us customers more
इसका उद्देश्य कार्यकुशलता बढ़ाना, लागत कम करना, सुरक्षा बढ़ाना और ग्राहकों को अधिक लाभ प्रदान करना है।
convenient and accessible services.
सुविधाजनक और सुलभ सेवाएं।
And trust me, these technologies are always evolving, constantly
और यकीन मानिए, ये प्रौद्योगिकियां हमेशा विकसित होती रहती हैं, निरंतर
modernizing the entire financial sector, real world relevance.
संपूर्ण वित्तीय क्षेत्र का आधुनिकीकरण, वास्तविक विश्व प्रासंगिकता।
In the real world, this is what you'll actually be dealing with
वास्तविक दुनिया में, आपको वास्तव में इसी से निपटना होगा
First Core banking solutions or CBS.
पहला कोर बैंकिंग समाधान या सी.बी.एस.
You'll be using this for all your daily tasks, managing accounts and processing
आप इसका उपयोग अपने सभी दैनिक कार्यों, खातों के प्रबंधन और प्रसंस्करण के लिए करेंगे
transactions, making sure customer service is smooth as butter chicken gravy.
लेन-देन, यह सुनिश्चित करना कि ग्राहक सेवा बटर चिकन ग्रेवी की तरह सुचारू हो।
Then you have the digital payment systems like U-P-I-N-E-F-T, and RTGS.
फिर आपके पास यूपीआईएफटी और आरटीजीएस जैसी डिजिटल भुगतान प्रणालियां हैं।
Understanding these is absolutely critical for helping customers transfer money and
ग्राहकों को धन हस्तांतरण में मदद करने के लिए इन्हें समझना अत्यंत महत्वपूर्ण है
advising them on the best way to do it.
उन्हें यह करने का सबसे अच्छा तरीका बताने की सलाह देना।
Next, internet and mobile banking, you will be the guide for customers
आगे, इंटरनेट और मोबाइल बैंकिंग, आप ग्राहकों के लिए मार्गदर्शक बनेंगे
navigating these platforms, fixing their small issues, and basically becoming a
इन प्लेटफार्मों पर नेविगेट करना, उनकी छोटी-छोटी समस्याओं को ठीक करना, और मूल रूप से एक बनना
champion for digital banking convenience.
डिजिटल बैंकिंग सुविधा के लिए चैंपियन।
Don't forget ATMs and kiosks, knowing how they work and basic
एटीएम और कियोस्क को न भूलें, जानें कि वे कैसे काम करते हैं और बुनियादी जानकारी
troubleshooting helps you assist customers who prefer self-service.
समस्या निवारण आपको उन ग्राहकों की सहायता करने में मदद करता है जो स्वयं सेवा पसंद करते हैं।
And of course, cybersecurity measures.
और हां, साइबर सुरक्षा उपाय भी।
Being aware of security rules is vital to shield customer data and the
ग्राहक डेटा की सुरक्षा के लिए सुरक्षा नियमों के बारे में जागरूक होना महत्वपूर्ण है।
bank's money from digital villains.
डिजिटल खलनायकों से बैंक का पैसा छीनना।
Lastly, data analytics, even if you are not the one crunching the
अंत में, डेटा विश्लेषण, भले ही आप डेटा विश्लेषण करने वाले व्यक्ति न हों।
numbers, knowing how data is used helps in figuring out what customers
संख्याओं के आधार पर, यह जानना कि डेटा का उपयोग कैसे किया जाता है, यह जानने में मदद करता है कि ग्राहक क्या चाहते हैं
need and making the service better.
जरूरत को पूरा करना और सेवा को बेहतर बनाना।
Breakdown of question types.
प्रश्न प्रकारों का विभाजन.
Now for your exam, questions on this topic follow a certain
अब आपकी परीक्षा के लिए, इस विषय पर प्रश्न एक निश्चित क्रम में होंगे।
pattern, so let's crack the code.
पैटर्न, तो चलो कोड को क्रैक करें।
About 30% are definition or concept-based questions.
लगभग 30% प्रश्न परिभाषा या अवधारणा आधारित होते हैं।
These are straightforward asking for a definition, a purpose, or
ये सीधे तौर पर परिभाषा, उद्देश्य या
what an acronym like CBS stands for.
सीबीएस जैसे संक्षिप्त शब्द का क्या अर्थ है?
Then 25% are application or functionality based.
फिर 25% अनुप्रयोग या कार्यक्षमता आधारित हैं।
These questions check how a technology is used, like asking which one enables
ये प्रश्न यह जांचते हैं कि किसी प्रौद्योगिकी का उपयोग किस प्रकार किया जाता है, जैसे यह पूछना कि कौन सी प्रौद्योगिकी
real time gross settlement of funds.
निधियों का वास्तविक समय सकल निपटान।
Another 20% are feature-based testing your knowledge on specific characteristics.
अन्य 20% परीक्षण विशिष्ट विशेषताओं पर आपके ज्ञान का फीचर-आधारित परीक्षण है।
For instance, asking for a key feature of mobile banking, around 15% are
उदाहरण के लिए, मोबाइल बैंकिंग की एक प्रमुख विशेषता के बारे में पूछने पर, लगभग 15% लोग
comparative questions where you have to compare technologies like spotting
तुलनात्मक प्रश्न जहाँ आपको स्पॉटिंग जैसी तकनीकों की तुलना करनी होती है
the main difference between any FD and RTGS based on speed or cost.
गति या लागत के आधार पर किसी भी एफडी और आरटीजीएस के बीच मुख्य अंतर।
And the final 10% are about recent developments or trends focusing
और अंतिम 10% हाल के घटनाक्रमों या रुझानों पर केंद्रित हैं
on new tech rules or innovations such as which new technology is
नए तकनीकी नियमों या नवाचारों पर, जैसे कि कौन सी नई तकनीक
becoming popular for cross-border payments, formulas and tricks.
सीमा पार भुगतान, फार्मूले और तरकीबों के लिए लोकप्रिय हो रहा है।
While there are no math formulas to mug up, memorizing key concepts and
हालांकि इसमें रटने के लिए कोई गणित के सूत्र नहीं हैं, लेकिन मुख्य अवधारणाओं को याद रखना आसान है।
acronyms is your superpower here.
यहाँ संक्षिप्ताक्षर आपकी महाशक्ति है।
Let's make a list.
आइये एक सूची बनाएं.
CBS is core banking solution, the centralized brain of the bank.
सीबीएस कोर बैंकिंग समाधान है, जो बैंक का केंद्रीकृत मस्तिष्क है।
ATM is the automated tele machine.
एटीएम स्वचालित टेली मशीन है।
Our friendly neighborhood cash machine, POS is point of sale, the
हमारे अनुकूल पड़ोस नकदी मशीन, पीओएस बिक्री का बिंदु है,
little terminal for cart payments, NEFT is National Electronic Funds
कार्ट भुगतान के लिए छोटा टर्मिनल, NEFT राष्ट्रीय इलेक्ट्रॉनिक निधि है
transfer, which works in batches.
स्थानांतरण, जो बैचों में काम करता है।
RTGS is realtime gross settlement for big realtime transfers.
आरटीजीएस बड़े रियलटाइम हस्तांतरण के लिए रियलटाइम ग्रॉस सेटलमेंट है।
IMPS is immediate payment service.
आईएमपीएस तत्काल भुगतान सेवा है।
The 24 7 instant transfer hero.
24 घंटे तत्काल स्थानांतरण नायक।
UPI is the Unified payments interface.
यूपीआई एकीकृत भुगतान इंटरफ़ेस है।
That instant payment system from NPCI.
एनपीसीआई की यह त्वरित भुगतान प्रणाली है।
Speaking of which NPCI is the National Payments Corporation of India, the
एनपीसीआई की बात करें तो यह भारतीय राष्ट्रीय भुगतान निगम है।
big boss of retail payments in India.
भारत में खुदरा भुगतान के बड़े बॉस।
BEAM stands for bar Interface for money, A popular UPI app.
बीम का मतलब है बार इंटरफेस फॉर मनी, यह एक लोकप्रिय यूपीआई ऐप है।
QR code is that quick response code.
क्यूआर कोड वह त्वरित प्रतिक्रिया कोड है।
We scan for everything and then there's AI for artificial intelligence.
हम हर चीज को स्कैन करते हैं और फिर कृत्रिम बुद्धिमत्ता के लिए एआई है।
And blockchain, the secure record Keeping Tech.
और ब्लॉकचेन, सुरक्षित रिकॉर्ड रखने वाली तकनीक।
Finally, FinTech, which is just financial technology methods of solving.
अंत में, फिनटेक, जो कि समस्याओं के समाधान के लिए वित्तीय प्रौद्योगिकी विधियां हैं।
To tackle these questions, you need to understand the purpose and
इन सवालों से निपटने के लिए, आपको उद्देश्य और
features of each technology for definition or acronym questions.
परिभाषा या संक्षिप्तीकरण प्रश्नों के लिए प्रत्येक प्रौद्योगिकी की विशेषताएं।
The method is simple.
विधि सरल है.
Recall.
याद करना।
If you are stuck, try to break down the acronym and link the words to a banking
यदि आप अटक गए हैं, तो संक्षिप्त नाम को तोड़ने का प्रयास करें और शब्दों को बैंकिंग से जोड़ें
function for application questions.
अनुप्रयोग प्रश्नों के लिए फ़ंक्शन.
Think about the problem the technology solves.
इस बारे में सोचें कि प्रौद्योगिकी किस समस्या का समाधान करती है।
How would a customer or banker use it?
ग्राहक या बैंकर इसका उपयोग कैसे करेंगे?
It's all about functional analysis.
यह सब कार्यात्मक विश्लेषण के बारे में है।
For feature-based questions, mentally list the unique traits that set a
विशेषता-आधारित प्रश्नों के लिए, मानसिक रूप से उन विशिष्ट लक्षणों की सूची बनाएं जो किसी व्यक्ति को विशिष्ट बनाते हैं।
technology apart from its cousins.
प्रौद्योगिकी अपने चचेरे भाई से अलग है।
For imperative questions, quickly sketch a mental comparison table,
अनिवार्य प्रश्नों के लिए, जल्दी से एक मानसिक तुलना तालिका बनाएं,
compare them on speed, settlement type limits, and availability.
गति, निपटान प्रकार सीमा और उपलब्धता के आधार पर उनकी तुलना करें।
And for questions on recent developments, just keep your eyes
और हाल के घटनाक्रमों पर प्रश्नों के लिए, बस नज़र बनाए रखें
and ears open to current affairs.
और समसामयिक घटनाओं के प्रति कान खुले रखें।
In the financial world, it's about general awareness.
वित्तीय दुनिया में, यह सामान्य जागरूकता का मामला है।
Shortcuts and smart techniques.
शॉर्टकट और स्मार्ट तकनीकें.
Here are some smart techniques for acronyms like N-E-F-T-R-T-G-S and IMPS
NEFTRTGS और IMPS जैसे संक्षिप्त नामों के लिए यहां कुछ स्मार्ट तकनीकें दी गई हैं
just associate one key word national electronic means batch, realtime.
बस एक कुंजी शब्द राष्ट्रीय इलेक्ट्रॉनिक का मतलब बैच, रीयलटाइम संबद्ध करें।
Gross means instant and large, and immediate payment means 24 7.
सकल का अर्थ है तत्काल और बड़ा, तथा तत्काल भुगतान का अर्थ है 24 घंटे।
Instant, always use function first thinking, identify the function needed,
तत्काल, हमेशा पहले फ़ंक्शन का उपयोग करें, आवश्यक फ़ंक्शन की पहचान करें,
like instant transfer or centralized data, and then find the technology that does it.
जैसे त्वरित स्थानांतरण या केंद्रीकृत डेटा, और फिर उस तकनीक को खोजें जो ऐसा करती है।
The elimination strategy is your best friend.
उन्मूलन रणनीति आपकी सबसे अच्छी मित्र है।
If you're unsure, kick out the options that are obviously wrong.
यदि आप अनिश्चित हैं, तो उन विकल्पों को निकाल दें जो स्पष्ट रूप से गलत हैं।
Also, pay attention to keywords in the question like real time batch or
इसके अलावा, प्रश्न में वास्तविक समय बैच या जैसे कीवर्ड पर ध्यान दें
centralized as they are big clues.
केंद्रीकृत क्योंकि वे बड़े सुराग हैं।
And for systems like any FT and RTGS try to visualize the money's
और किसी भी एफटी और आरटीजीएस जैसी प्रणालियों के लिए पैसे की कल्पना करने की कोशिश करें
journey to understand how they differ common mistakes and misconceptions.
यह समझने की यात्रा कि वे आम गलतियों और गलत धारणाओं से कैसे भिन्न हैं।
Now let's talk about common traps.
अब आइए सामान्य जाल के बारे में बात करते हैं।
A classic mistake is confusing any FT and RTGS.
एक क्लासिक गलती किसी भी एफटी और आरटीजीएस को भ्रमित करना है।
Remember, NEFT settles in batches, good for smaller amounts, while RTGS is for
याद रखें, एनईएफटी बैचों में निपटाया जाता है, जो छोटी राशि के लिए अच्छा है, जबकि आरटीजीएस
large instant one by one settlements.
एक के बाद एक बड़ी त्वरित बस्तियाँ।
Another mixup is IMPS versus UPI Both are instant, but IMPS is
एक और गड़बड़ IMPS बनाम UPI है दोनों तत्काल हैं, लेकिन IMPS है
a direct bank to bank transfer.
प्रत्यक्ष बैंक से बैंक हस्तांतरण।
While UPI is built on IMPS and uses handy virtual payment addresses.
जबकि यूपीआई आईएमपीएस पर आधारित है और सुविधाजनक वर्चुअल भुगतान पते का उपयोग करता है।
Many people think ATMs are just for cash, but they forget about balance inquiries,
बहुत से लोग सोचते हैं कि एटीएम केवल नकदी के लिए हैं, लेकिन वे बैलेंस पूछताछ के बारे में भूल जाते हैं,
many statements and bill payments never underestimate cybersecurity basics.
कई विवरण और बिल भुगतान कभी भी साइबर सुरक्षा की मूल बातें को कम नहीं आंकते हैं।
Things like strong passwords and not sharing OTPs are super important.
मजबूत पासवर्ड और ओटीपी साझा न करना जैसी बातें बहुत महत्वपूर्ण हैं।
It's also a misconception that all banking is digitized.
यह भी गलत धारणा है कि सभी बैंकिंग डिजिटल हो गई है।
Traditional branches are still very important and a big one
पारंपरिक शाखाएँ अभी भी बहुत महत्वपूर्ण हैं और एक बड़ी शाखा है
is overlooking NP C'S role.
एनपी सी की भूमिका की अनदेखी कर रहा है।
Remember, it's the mothership for many payment systems in India.
याद रखें, यह भारत में कई भुगतान प्रणालियों का आधार है।
W Edge framework summary.
डब्ल्यू एज फ्रेमवर्क सारांश.
So to wrap it all up, what are we talking about?
तो संक्षेप में, हम किस बारे में बात कर रहे हैं?
The application of IT and computer systems to banking.
बैंकिंग में आईटी और कंप्यूटर प्रणालियों का अनुप्रयोग।
Why do we do it to improve efficiency?
हम कार्यकुशलता में सुधार के लिए ऐसा क्यों करते हैं?
Cut costs, boost security and provide convenient services.
लागत में कटौती, सुरक्षा में वृद्धि और सुविधाजनक सेवाएं प्रदान करना।
When is it used?
इसका प्रयोग कब किया जाता है?
All the time.
सभी समय।
Constantly evolving.
निरंतर विकसित हो रहा है.
Where is it applied?
इसका प्रयोग कहां किया जाता है?
Across every single banking function.
हर एक बैंकिंग कार्य में।
Who is involved?
इसमें कौन शामिल है?
Banks, customers, regulators, and tech companies.
बैंक, ग्राहक, नियामक और तकनीकी कंपनियां।
And how is it done?
और यह कैसे किया जाता है?
Through software, digital platforms, machines and secure
सॉफ्टवेयर, डिजिटल प्लेटफॉर्म, मशीनों और सुरक्षित माध्यम से
networks fully worked out Examples.
नेटवर्क पूरी तरह से काम किया उदाहरण.
Example, one question.
उदाहरणार्थ, एक प्रश्न।
Which of the following technologies provides a centralized system that
निम्नलिखित में से कौन सी तकनीक एक केंद्रीकृत प्रणाली प्रदान करती है
integrates all core banking functions, like deposits, loans, and customer
सभी मुख्य बैंकिंग कार्यों को एकीकृत करता है, जैसे जमा, ऋण और ग्राहक
accounts across different branches?
विभिन्न शाखाओं में खाते?
A automated tele machine, A TMB point of sale, terminal.
एक स्वचालित टेली मशीन, एक टीएमबी बिक्री केंद्र, टर्मिनल।
POSC.
पीओएससी.
Core banking solution.
कोर बैंकिंग समाधान.
CBS.
सीबीएस.
D, immediate Payment Service.
डी, तत्काल भुगतान सेवा.
IMPS understand the question before moving to explanation.
आईएमपीएस स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
The question asks for a single centralized system for all core functions,
प्रश्न में सभी मुख्य कार्यों के लिए एक एकल केंद्रीकृत प्रणाली की मांग की गई है,
and ATM is a self-service machine.
और एटीएम एक स्व-सेवा मशीन है।
A POS terminal is for card payments.
पीओएस टर्मिनल कार्ड भुगतान के लिए है।
IMPS is for fund transfers.
आईएमपीएस फंड ट्रांसफर के लिए है।
Only a core banking solution or CBS is designed to centralize and integrate
केवल कोर बैंकिंग समाधान या सीबीएस को ही केंद्रीकृत और एकीकृत करने के लिए डिज़ाइन किया गया है
every single banking operation.
हर एक बैंकिंग ऑपरेशन।
So the correct answer is C. Example two question, which digital payment
अतः सही उत्तर C है। उदाहरण दो प्रश्न, कौन सा डिजिटल भुगतान
system allows for instant 24 7 interbank electronic fund transfers
यह प्रणाली 24/7 तत्काल अंतर-बैंक इलेक्ट्रॉनिक निधि अंतरण की सुविधा प्रदान करती है
using a virtual payment address?
आभासी भुगतान पते का उपयोग कर रहे हैं?
VPAA, national Electronic funds transfer, N-E-F-T-B, real-time gross settlement.
वीपीएए, राष्ट्रीय इलेक्ट्रॉनिक फंड ट्रांसफर, एनईएफटीबी, वास्तविक समय सकल निपटान।
RTGS.
आरटीजीएस.
C, unified Payments Interface, UPID, electronic Clearing Service ECS understand
सी, एकीकृत भुगतान इंटरफ़ेस, यूपीआईडी, इलेक्ट्रॉनिक क्लियरिंग सेवा ईसीएस समझें
the question before moving to explanation.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न का उत्तर दें।
The keywords here are instant 24 7, and especially virtual payment address.
यहां मुख्य शब्द हैं तत्काल 24 7, और विशेष रूप से आभासी भुगतान पता।
V-P-A-N-E-F-D is not instant, it's batch based.
VPANEFD तत्काल नहीं है, यह बैच आधारित है।
RTGS is real time but not known.
आरटीजीएस वास्तविक समय है लेकिन ज्ञात नहीं है।
For VPA use ECS is for bulk payments.
वीपीए के लिए ईसीएस का उपयोग करें, यह थोक भुगतान के लिए है।
UPI is the only one that is instant 24 7, and famously uses VPs for transactions.
यूपीआई एकमात्र ऐसी प्रणाली है जो 24 घंटे तत्काल उपलब्ध रहती है, तथा लेन-देन के लिए वी.पी. का उपयोग करती है।
It's a perfect match.
यह एकदम सही जोड़ी है।
The correct answer is C. Example.
सही उत्तर C है। उदाहरण।
Three question.
तीन प्रश्न.
What is the primary purpose of implementing strong cybersecurity
मजबूत साइबर सुरक्षा लागू करने का प्राथमिक उद्देश्य क्या है?
measures in banking technology?
बैंकिंग प्रौद्योगिकी में क्या उपाय किये जा रहे हैं?
A, to increase the speed of transactions.
ए, लेनदेन की गति बढ़ाने के लिए।
B, to reduce the cost of banking operations.
बी, बैंकिंग परिचालन की लागत को कम करने के लिए।
C, to protect customer data and financial assets from unauthorized access and fraud.
सी, ग्राहक डेटा और वित्तीय परिसंपत्तियों को अनधिकृत पहुंच और धोखाधड़ी से बचाने के लिए।
D, to enable new digital payment methods, understand the question
डी, नए डिजिटल भुगतान तरीकों को सक्षम करने के लिए, प्रश्न को समझें
before moving to explanation.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले.
The question wants the primary purpose.
प्रश्न का प्राथमिक उद्देश्य जानना है।
While security is related to enabling digital methods, its most
यद्यपि सुरक्षा डिजिटल तरीकों को सक्षम करने से संबंधित है, लेकिन इसका सबसे बड़ा कारण यह है कि
fundamental job is protection.
मूल काम सुरक्षा है.
It's not mainly about speed or direct cost reduction.
यह मुख्यतः गति या प्रत्यक्ष लागत में कमी के बारे में नहीं है।
The core number one reason for cybersecurity is to protect customer
साइबर सुरक्षा का मुख्य कारण ग्राहकों की सुरक्षा करना है
data and the bank's money from hackers.
डेटा और बैंक का पैसा हैकरों से छीन लिया गया।
Therefore, the answer is clearly see.
इसलिए, उत्तर स्पष्ट रूप से देखा जा सकता है।
Thank you.
धन्यवाद।
See you in the next lecture.
अगले व्याख्यान में मिलते हैं.